---
title: "Обсуждение финального проекта в ИБ # 1"  
author: "Олег Тарасов"  
date: "2024-11-06"  
---

# Организация работы  

- [X] Сделать подпапочки всем  

# Распределение работы  

К неделе с 18.11:  
- DAG для взаимосвязи показателей  
- Описательные статистики (см. `library(gtsummary)` )  

# Гипотезы и исследовательские нюансы  

Всего 1 исследование рандомизированное, другие нет  

Доступны ли протоколы исследований? -- полные, вероятно, нет; краткое содержание -- да  

Интересно посмотреть влияние сорбента на Грам+ сепсис  

Гипотеза: рост концентрации лимфоцитов мб связан с положительным прогнозом (как медиатор) -- есть ли разница в динамике в двух группах?  

*Показатели, которые важны = мб чувствительны к терапии (по порядку):*
1. SOFA  
2. VIS2020  
3. Снижение IL-6  
4. Лимфоциты (`LYM`, `LYMr`)  
5. PF_ratio  
*6. Продолжительности первичных состояний, успешность выхода из них? *  

*Показатели, которые клинически не очень интересны:*  
- DDimer  
- Интерлейкины  
- что еще?  

# Предложения по задачам  

0. Описательная статистика, структура данных  

По каждому исследованию по отдельности, сравнить профили пациентов по исследованиям -- оценить гомогенность  

1. DAG для взаимосвязи показателей  
2. Анализ динамики (выживаемости): летальность, выписка из ОРИТ  

*Предложение Александра*: регрессия конкурирующих рисков Файна и Грея ИЛИ регрессия Кокса (возможно, хуже, т.к. выписка и летальность почти взаимоисключающие)  
Евгений: регрессия конкурирующих рисков плохо интерпретируемая и с непонятной H0; можно применить для начала только для рандомизированного исследования  

# Переменные  

`study_id` -- идентификатор исследования (классификация состояний по Сепсис-3)  
- [L_Sep_2R_4](https://clinicaltrials.gov/study/NCT04827407) - абдоминальный сепсис и шок; рандомизированное мультицентровое, две проспективные группы, N 20 + 38.  
- [L_mSep_2dC_11](https://clinicaltrials.gov/study/NCT05711901) - акушерский сепсис, проспективная и ретроспективная группы.  
Группа гемосорбции проспективная (начиная с 2023г всех рожениц с сепсисом лечили с сорбцией) N = 30, контроль 2020 - 2023г тоже сплошной набор по критериям включения N = 28. Многоцентровое.   
- CL_Sep_3C_6 - все сепсисы кроме акушерского, две проспективные группы (параллельный набор в две группы).  
*Комментарий Александра: Была сорбция или нет, как уверяют врачи, определялось только наличием колонок в данный момент времени в этом центре, но я им не верю*. один центр около 40 пациентов в каждой группе.  
- L_Sep_2dC_7 - все сепсисы, проспективная и ретроспективная группа.  
Группа сорбции проспективная из одного центра. Набор к сожалению не сплошной, врачи выбирали тех, кому как они считали поможет сорбция. Но там с сорбцией всего 10 человек. Вторая группа набрана в то-же время, из других центров с тем же профилем ОРИТ, в контроль набор сплошной (в этих центрах вообще не было колонок, поэтому все пациенты соответствующие критериям включения шли в контроль, N около 30. Мультицентр Казахстан.  
- L_Sep_1C_1 - абдоминальный сепсис, одна проспективная группа (только группа сорбции, набор сплошной).  
*Комментарий Александра: Это первое исследование когда нас разрешили для использования на людях. Пациентов 9. Там больше безопасность смотрели.*   

*Комментарий Александра 2024-12-08 в чате:*  
*По идее напрямую характеристики пациентов не влияют на выбор терапии. У нас одно исследование рандомизированное, несколько исследований с ретроспективным контролем из тех-же центров (там SOFA может отличатся, если в центрах был какой-то тренд изменения SOFA поступивших пациентов со временем).*  
*Вопрос есть по CL\_Sep\_3C\_6, оно единственное, где был параллельный нерандомизированный набор. Врачи уверяли меня, что там набор более менее случаен в том смысле, что сорбцию ставили всем пациентов на момент госпитализации если был свободный насос и врач умеющий делать эту процедуру (там по дизайну сорбция в первые 12 часов после поступления). Если поставить в первые 12 часов не успели, то он в контрольную группу попадал. Там пациенты исходно отличались, но не сильно. MANOVA говорит, что многомерно пациенты из одной ГС.*  
*И вопрос к L\_Sep\_2dC\_7 - там сорбция делалась пациентам в одном центре, а контроль из других центров за то же время. Там тоже косвенно исходные характеристики могут отличатся между центрами и как-бы могут влиять на выбор терапии.*  

`study_patient_id` -- 1 цифра = центр, далее номер пациента  

`treatment` -- группа в исследовании: стандартная терапия либо гемосорбция. Efferon LPS и Efferon CT можно объединить.  

`time_point` -- на каждого пациента несколько строк = временные точки по суткам от включения в исследование (~= попадание в реанимацию)  
*Предложение Евгения*: развернуть временнУю шкалу (см. ниже)  
Возможная гемосорбция: точки 0, (1, 2), 3  
*Детализация по исследованиям*:  
- L_Sep_2R_4 - точки 0, 3 (между интерполяция), для PF, VIS, САД, и SOFA, имет все точки 0, 1, 2, 3. Точка 7  только для SOFA  
- L_mSep_2dC_11 точки 0, 1, 2, 3, 7, 14 (все параметры, кроме IL и TNF они только 1й и 3й)  
- CL_Sep_3C_6 точки только 0 и 3 (между интеполяция)  
- L_Sep_2dC_7 точки 0, 1, 2, 3, 7, 14  
- L_Sep_1C_1 точки 0, 1, 2, 3, 7  

`APACHE2` -- шкала тяжести состояния пациента, снимается на временной точке 0  

`SOFA` -- шкала полиорганной недостаточности, основной референс сепсиса --  **Первичная конечная точка, интереснее всего**  
 *Есть проблема*: должна невозрастать, но у умерших пациентов мб "улучшение" поправка last-observation carried forward (вменение последнего наблюдения)  
 => можно сделать временнУю шкалу наоборот (0 -- смерть или выход из наблюдения)  

`MAP` -- среднее артериальное давление -- показатель для терапии вазопрессорами при <65 -- в данных значений <=65 нет/мало  
 
`PaO2`, `FiO2` -- парциальное давление и процентное содержание кислорода -- зависят от настроек ИВЛ  
`PF_ratio` = PaO2/FiO2 -- индекс оксигенации, отражает тяжесть легочной дисфункции  
 
`lactate` -- показатель перехода на анаэробный метаболизм  
 
`VIS2020` -- объединенный индекс вазопрессоров и ионотропов  
 
`WBC`, `NEU`, `NEUr`, `LYM`, `LYMr`, `PLT`, `aPTT` -- общий анализ крови  

`INR`, `ATIII`, `fibrinogen` `DDimer` -- показатели свертываемости крови  

`diuresis`, `creatinine`, `urea` -- показатели работы почек  

`protein_total`, `albumin`, `bilirubin_total`, `bilirubin_direct`, `AST`, `ALT`, `LDH`, `ferritin`, `presepsin`  

`IL_1b`, `IL_6`, `IL_8`, `IL_10`, `TNFa` -- интерлейкины  

`EAA` -- тест на бактериальный эндотоксин, мало данных  

`Ig_A`, `Ig_G`, `Ig_M` -- только из одного исследования  

`PCT` -- прокальцитонин

`СRP` -- С-реактивный белок

`shock_T0`, `MV_T0`, `AKI_T0` -- наличие септического шока / инвазивной ИВЛ / острого почечного повреждения в точке 0  

`shock_dur_T0_first_end` -- продолжительность первого шока до завершения/гибели пациента  
`shock_first_end_status` -- статус завершения первого шока: "censored" -- данные с некоторого момента отсутствуют  

Далее аналогично:  
`AKI_dur_T0_first_end`, `AKI_first_end_status` -- острое почечное повреждение  
`ICU_dur_T0_first_end`, `ICU_first_end_status` -- нахождение пациента в реанимации (ОРИТ)  
`MV_dur_T0_first_end`, `MV_first_end_status` -- инвазивная ИВЛ  
